
# `DRAM`

DRAM（Dynamic Random Access Memory），即动态随机存取存储器，最为常见的系统内存。DRAM只能将数据保持很短的时间。为了保持数据，DRAM使用电容存储，所以必须隔一段时间刷新（refresh）一次，如果存储单元没有被刷新，存储的信息就会丢失。

# `alpha` 通道

阿尔法通道（α Channel或Alpha Channel）是指一张图片的透明和半透明度。.例如：一个使用每个像素16位元储存的点阵图，对于图形中的每一个像素而言，可能以5个位元表示红色，5个位元表示绿色，5个位元表示蓝色，最后一个位元是阿尔法。.在这种情况下，它要么表示透明要么不是，因为阿尔法位元只有0或1两种不同表示的可能性。.又如一个使用32个位元储存的点阵图，以每8个位元分别表示红绿蓝及阿尔法通道。

# `URL` 规范

根据上面的一些准寻的原则，我们可以设定一些项目开发中的 URL 设计规范，如下：
>
1. 不用大写 （强制）
2. 用中杠-不用下杠_（强制）
3. 参数列表要encode，编码使用utf-8（强制）
4. URI中的名词表示资源集合，使用复数形式。（建议）
5. 增加版本号（建议）

## `URL` 中统一使用小写字母

根据RFC3986定义，URI是对大小写敏感的，所以为了避免歧义，我们尽量用小写字符。

## `URL` 中尽量使用 连字符 `-` 代替 下划线 `_` 的使用

连字符"-"一般用来分割URL中出现的字符串(单词)，来提高URL的可读性，例如：<http://api.example.restapi.org/blogs/mark-masse/entries/this-is-my-first-post>
>
说明：
使用下划线 `_` 来分割字符串(单词)可能会和链接的样式冲突重叠，而影响阅读性。
但实际上，`-` 和 `_` 对URL中字符串的分割语意上还是有些差异的：`-` 分割的字符串(单词)一般各自都具有独立的含义，可参见上面的例子。而 `_` 一般用于对一个整体含义的字符串做了层级的分割，方便阅读，例如你想在URL中体现一个ip地址的信息：210_110_25_88 .

## `URL` 增加版本号

根据项目的更新，原来的URL可能被多个项目所使用，需要兼容原有系统的情况下，支持新业务。 提供给内部系统使用的api，建议使用/api/v1/开头， 提供给前端APP使用的api，建议使用/web-api/v1/开头

```
/api/v1/loan
/web-api/v1/loan
```

## 资源集合 vs 单个资源

URL表示资源的两种方式：资源集合、单个资源。

资源集合：

```
/zoos // 所有动物园
/zoos/1/animals // id为1的动物园中的所有动物
```

单个资源：

```
/zoos/1 // id为1的动物园
```

## 避免层级过深的 `URL`

- `/` 在 `url` 中表达层级，用于按实体关联关系进行对象导航，一般根据id导航。
- 过深的导航容易导致 `url` 膨胀，不易维护，如 `GET /zoos/1/areas/3/animals/4`
- 尽量使用查询参数代替路径中的实体导航，如 `GET /animals?zoo=1&area=3`

# `HTTP`

# `SHA256`

对于任意长度的消息，SHA256都会产生一个256位的哈希值，称作消息摘要。这个摘要相当于是个长度为32个字节的数组，通常有一个长度为64的十六进制字符串来表示，其中1个字节=8位，一个十六进制的字符的长度为4位。

# `node.js` | `npm` | `yarn`
