## 分治 & 动态

分治算法会做许多不必要的工作，它会反复求解那些公共子问题；而动态规划对每个子问题只求解一次，将其保存起来，从而无需每次求解一个子问题都重新计算

## 字节 & 字符
字节(byte)：一个字节代表八个bit；

## 缺页中断：miss、hit
缺页中断计算：miss 缺页异常，hit命中，（初始空槽也产生缺页中断）；

## 页面置换
- 【最优页面替换算法】当一个缺页中断发生时，对于保存在内存当中的每一个逻辑页面，计算在它的下一次访问之前，还需等待多长时间，从中选择等待时间最长的那个作为被置换的页面；
- 【先进先出】FIFO(First In，First Out)，选择在内存中驻留时间最长的页面并淘汰。具体来说，系统维护着一个链表，记录了所有位于内存当中的逻辑页面。从链表的排列顺序来看，链首页面的驻留时间最长，链尾页面的驻留时间最短。当发生一个缺页中断时，把链首页面淘汰出局，并把新的页面添加到链表的末尾。性能较差，调出的页面可能是经常要访问的页面，并且产生 Belady 现象，FIFO 算法很少单独使用。
- 【最近最少使用 LRU 算法】
- 【时钟页面置换】LRU 的近似，对 FIFO 的一种改进
最不常用算法 LFU，当一个缺页中断发生时，选择访问次数最少的那个页面，并淘汰之。
LRU 和 LFU 的区别：LRU 考察的是多久未访问，时间越短越好;而 LFU 考虑的是访问次数或频度，访问次数越多越好。

## 物理地址转换

物理地址计算：
进程调度算法：前面介绍的四种调度算法都有各自缺陷，但是多级反馈调度算法有很多优点，是目前被公认的一种好的调度算法。多级反馈队列调度算法既能使高优先级的作业得到响应又能使短作业(进程)迅速完成。
方法：
设置多个就绪队列，每个队列的优先级逐渐降低，同时每个队列的执行时间也各不相同，优先级越高的队列，执行时间越短，优先级越低的队列，执行时间越长。
当一个进程进入内存后，首先进入第一个队列的末尾，按照先来先服务的调度算法进行调度，如果在第一个队列的执行时间内未执行完成，此时把此进程放入第二个队列的末尾，按照之前的方法进行执行，直到在某一个队列的队首执行完成。
当第一个队列全部执行完成，此时系统才会执行第二个队列，但是如果此时又有新的进程进入，此时执行完毕这个时间段，立刻把此进程分配给新的作业。
PCB:
字符串匹配：KPL
最优二叉树，又称哈夫曼树，是带权路径最短的二叉树，权值较大的结点离根较近。WPL（树的带权路径长度），哈夫曼树的构造就是自底向上的构造，两两合并。
树的带权路径长度 WPL ：累加（i权值*i深度）
最长相同子序列
递归：快排、归并；
## 内排序
图的两种搜索方式
两种遍历图的方式：深度优先搜索算法和广度优先搜索算法。深度优先搜索算法的实现运用的主要是回溯法，类似于树的先序遍历算法。广度优先搜索算法借助队列的先进先出的特点，类似于树的层次遍历。
avo网、拓扑结构：以邻接矩阵给出一张以整数为结点的有向图，其中0表示不是相邻结点，1表示两个结点相连且由当前结点为初始点。利用拓扑排序判断图中是否有环，若有输出YES没有输出NO
网：带权图。若在带权的有向图中，以顶点表示事件，以边（或者弧）表示活动，弧的权值表示活动的开销，则此带权有向图称为用边表示活动的网，简称：（AOV网（Activity On Vertex Network )。
对于给定的AOV网，首先判断网中是否存在环路，只有有向无环图才具有现实意义。检查AOV网中是否存在回路的方法就是拓扑排序。拓扑排序后，会得到一个有向图的顶点序列。
一个 AOV 网必定是一个有向无环图，即不带有回路
拓扑排序的实现
1、从网中选择一个没有前驱的顶点（入度为0）并且输出它。
2、从网中删去该顶点，并且删去从该顶点发出的全部有向边
3、重复上述两步，直到剩余的网中不存在没有前驱的顶点为止。
// 4、若输出的顶点数小于 AOV 网中的顶点数，则说明 AOV 网中回路，不是一个标准的 AOV 网。
最小生成路：最小生成树的问题，简单得理解就是给定一个带有权值的连通图（连通网），从众多的生成树中筛选出权值总和最小的生成树，即为该图的最小生成树。
Kruskal 算法（克鲁斯卡尔算法）查找最小生成树的方法是：将连通网中所有的边按照权值大小做升序排序，从权值最小的边开始选择，只要此边不和已选择的边一起构成环路，就可以选择它组成最小生成树。对于 N 个顶点的连通网，挑选出 N-1 条符合条件的边，这些边组成的生成树就是最小生成树。
Prim 算法（普利姆）：将顶点分为两类，一类是在查找的过程中已经包含在生成树中的顶点（假设为 A 类），剩下的为另一类（假设为 B 类）。对于给定的连通网，起始状态全部顶点都归为 B 类。在找最小生成树时，选定任意一个顶点作为起始点，并将之从 B 类移至 A 类；然后找出 B 类中到 A 类中的顶点之间权值最小的顶点，将之从 B 类移至 A 类，如此重复，直到 B 类中没有顶点为止。所走过的顶点和边就是该连通图的最小生成树。最短路径：在边权非负时适合使用Dijkstra算法，若边权为负时则适合使用Bellman-ford算法或者SPFA算法。
二叉树：两种遍历方法、递归、非递归遍历
软件工程
扇入和扇出：表达的是程序模块之间的层次调用情况。设计良好的软件结构，通常顶层扇出比较大，中间扇出小，底层模块则有大扇入。

扇入高：表示该模块的复用程度高，调用该模块的上级模块的个数多；
扇出高：调用的下级模块多
数据结构和算法
## 线索二叉树k
线索链表解决了无法直接找到该点在某种遍历序列中的前驱和后继节点的问题，解决了二叉链表找左、右孩子困难的问题；
在二叉树的结点上加上线索的二叉树称为线索二叉树，对二叉树以某种遍历方式（如先序、中序、后序或层次等）进行遍历，使其变为线索二叉树的过程称为对二叉树进行线索化。二叉树的遍历的本质是将一个复杂的非线性结构转化为线性结构，使每个节点都有唯一的前驱和后继（第一个节点无前驱，最后一个无后继）
（前、中、后）遍历二叉树，并在图中标记线索指向；
二叉树存储方式【顺序存储（数组）、链式存储、邻接表存储】
顺序存储可能造成存储空间的巨大浪费，在最坏的情况下，一个深度为k且只有k个结点的右单支树需要2k-1个结点存储空间。根据二叉树性质，完全二叉树和满二叉树采用顺序存储比较合适，树中结点的序号可以唯一地反映出结点之间的逻辑关系，这样既能够最大可能地节省存储空间，又可以利用数组元素的下标值确定结点在二叉树中的位置，以及结点之间的关系。
二叉树的链式存储结构是指，用链表来表示一棵二叉树，即用链来指示元素的逻辑关系。（二叉链表）
动态规划(dp Dynamic Programming)
最优二叉搜索树
最长公共子序列(LCS)
最优子结构
许多求最优解的问题可以用动态规划来解决。用动态规划解题，首先要把原问题分解为若干个子问题，这一点和前面的递归方法类似。区别在于，单纯的递归往往会导致子问题被重复计算，而用动态规划的方法，子问题的解一旦求出就会被保存，所以每个子问题只需求解一次。
字符子序列、公共子序列
UML的基本构造块：事物、关系和图
事物是对模型中最具代表性的成分的抽象；关系把事物结合在一起；图聚集了相关的事物